
Từ ngày giải phóng đến nay, nền giáo dục Việt Nam ta luôn duy trì và phát huy những điểm mạnh đáng quý như:
	- Quy mô giáo dục bao phủ rộng lớn khắp 63 tỉnh thành. Từ thành thị đến nông thôn, đến miền núi đâu đâu cũng có cơ sở giáo dục các cấp từ tiểu học đến phổ thông.
	- Cơ sở vật chất và hạ tầng trong giáo dục được đầu tư và phát triển liên tục.
	- Nền giáo dục toàn dân được triển khai hiệu quả: Bình đẳng giới, bình đẳng dân tộc, vùng miền... được đảm bảo trong môi trường giáo dục.
	- Tỷ lệ người biết chữ trong độ tuổi 15-60 ở Việt Nam đạt 97,85%, trong đó nhóm tuổi 15-35 đạt 99,3%, tính đến năm 2020. Tại các tỉnh thuộc khu vực Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ, tỷ lệ người biết chữ trong độ tuổi 15-60 đạt 94,88%, độ tuổi 15-35 đạt 97,91%. [1]
	- Trình độ của đội ngũ giáo viên và cán bộ ngày càng tăng cao
	- Chất lượng giáo dục và đào tạo ngày càng được nâng lên
	- Học sinh, sinh viên được tiếp cận các công nghệ, kỹ thuật hiện đại.

Bên cạnh những điểm mạnh ấy vẫn còn những hạn chế nhất định, như:
	- Chất lượng giáo dục vẫn còn chưa tốt so với tiêu chuẩn quốc tế
	- Hiện tượng trường chuyên, lớp chọn, học thêm,... Biểu hiện cho sự công bằng xã hội chưa cao.
	- Lối học lý thuyết nặng nề, làm cho học sinh, sinh viên không hứng thú, thiếu chủ động.
	- Tỉ lệ sinh viên tốt nghiệp cao đẳng và đại học thất nghiệp rất cao. Hơn 3% sinh viên tốt nghiệp cao đẳng và 2,7% cử nhân đại học thất nghiệp. [2]
	- Đời sống giáo viên, giảng viên, cán bộ công chức nhà trường cực khổ. Lương thưởng bèo bọt, mức ưu đãi xã hội thấp.
	- Phổ cập ngoại ngữ và tin học chưa tốt.
	- Tỉ lệ giữa số lượng giáo viên và số lượng học viên chưa hợp lý, dẫn đến việc một lớp học có quá nhiều học sinh, khiến cho thầy cô khó theo dõi tình hình phát triển của học viên, và học viên cũng khó có cơ hội bộc lộ khả năng của mình.
	- Số lượng trang thiết bị hiện đại là rất hạn chế. Ở hầu hết các cơ sở giáo dục, học sinh có rất ít cơ hội được tiếp cận đến những thiết bị cần thiết trong các tiết học thực hành.

Với sự ra mắt của bộ sách giáo khoa mới, Giáo dục ở Việt Nam ta đang trong giai đoạn chuyển giao giữa hai thế hệ. Điều này khiến các điểm mạnh và điểm yếu của nền giáo dục ta chuyển biến rõ rệt. Trong số đó, có một số chuyển biến tốt như:
	- Chương trình mới rất chú trọng tập trung phổ cập ngoại ngữ và tin học cho các em học sinh.
	- Các lớp học kỹ năng mềm, các lớp học thực tế được khuyến khích triển khai rộng rãi hơn.
	- Chuẩn hóa kiến thức phù hợp với quá trình hội nhập quốc tế.

Song, chương trình giáo dục mới cũng mắc phải không ít sự chỉ trích như:
	- Việc dạy và học hiện nay đang trở nên quá nặng nề.
		+ Đối với học sinh: Lượng kiến thức của chương trình mới mang tính chất nhồi nhét. Tình trạng học sinh "thiếu hứng thú, thiếu chủ động" thông qua đó càng trở nên trầm trọng hơn. Đặc biệt đối với học sinh cấp 1, chương trình mới được cho là không hiểu được tâm lý của các em, lại tạo cho các em và phụ huynh quá nhiều áp lực, là không đúng với chuẩn mực quốc tế.
		+ Đối với giáo viên: Lượng nội dung phải giảng dạy trong 1 tiết trở là lớn hơn đáng kể. Điều này ép họ phải soạn ra những giáo án "chạy đua" với chương trình, gián tiếp làm cho chất lượng buổi học bị giảm sút.
	- Chi phí cho những bộ sách giáo khoa mới đắt đỏ hơn đáng kể so với bộ sách cũ, gây khó khăn tài chính cho hộ nghèo.
	- Về chất lượng chuyên môn của chương trình mới, Đại biểu Nguyễn Anh Trí (Hà Nội) được bầu đi giám sát việc thực hiện Nghị quyết 88 của Quốc hội XIII, Nghị quyết 51 Quốc hội khóa XIV về đổi mới chương trình, SGK giáo dục phổ thông. Sau giám sát, ông nói: "Sách Giáo Khoa khi thì in sai, ngôn từ còn nhiều chỗ không phù hợp, hình ảnh chưa được chuẩn mực. Nhiều bộ SGK đã được đề nghị sử dụng, vì quá nhiều bộ sách được đề nghị sử dụng cho nên gây ra sự lúng túng trong việc lựa chọn, không chỉ đối với phụ huynh, thậm chí ở các trường, các sở giáo dục" [3]

Tuy nhiên, Bộ Giáo Dục lại tỏ ra tương đối thờ ơ trước những bất cập trên. Đại biểu Nguyễn Anh Trí nói thêm:
	- "Việc này tôi được biết ở Quốc hội khóa XIV đã rất nhiều lần được đề cập nhưng tình trạng gần như giậm chân tại chỗ" [3]

------------

references:
	[1] https://vnexpress.net/hon-97-nguoi-viet-biet-chu-4296185.html
	[2] https://vnexpress.net/cu-nhan-dai-hoc-that-nghiep-nhieu-hon-trung-cap-4497162.html
	[3] Đại biểu Nguyễn Anh Trí (Hà Nội), https://congan.com.vn/tin-chinh/sach-giao-khoa-moi-dat-vi-kho-lon-giay-tot_131641.html

